Hãy xem tôi vẽ một vài hình ảnh
của mạng nơ-ron nhân tạo.
Trong video này, chúng ta sẽ nói về
ý nghĩa của những hình ảnh đó.
Nói cách khác,
là những gì mà các mạng nơ-ron
nhân tạo mà chúng ta đã vẽ biểu diễn.
Và chúng ta sẽ bắt đầu với trường hợp
của mạng nơ-ron nhân tạo với
một lớp ẩn duy nhất.
Đây là hình ảnh về một
mạng nơ-ron nhân tạo.
Hãy đặt tên cho các phần
khác nhau trong hình ảnh này.
Chúng ta có các tính năng đầu vào, x1,
x2, x3 xếp chồng lên nhau theo chiều dọc.
Và đây được gọi là lớp
đầu vào của mạng nơ ron.
Và dĩ nhiên, nó chứa các
đầu vào cho mạng thần kinh.
Sau đó, có một lớp hình tròn khác.
Và đây được gọi là một lớp ẩn
của mạng nơ-ron nhân tạo.
Tôi sẽ nói từ ẩn có nghĩa là gì sau.
Nhưng trong ví dụ này, lớp cuối cùng
ở đây được hình thành bởi một nút.
Và lớp nút đơn này được gọi là lớp
đầu ra và chịu trách nhiệm để
cho ra các giá trị dự đoán y mũ (y^).
Trong một mạng nơ-ron nhân tạo mà
bạn huấn luyện với học có giám sát,
tập huấn luyện chứa các giá trị của
đầu vào x cũng như đầu ra đích y.
Vì vậy, thuật ngữ lớp ẩn đề cập đến
thực tế là trong tập huấn luyện,
các giá trị thực cho các nút ở giữa
này thì không được quan sát.
Đó là, bạn không thấy
nó trong tập huấn luyện.
Bạn thấy đầu vào là gì.
Bạn thấy ngõ ra thì nên là gì.
Nhưng những thứ bên trong lớp ẩn thì
sẽ không thấy được trong tập huấn luyện.
Vì vậy, nó tên là lớp ẩn; chỉ vì bạn
không nhìn thấy nó
trong tập huấn luyện.
Tôi sẽ giới thiệu thêm
một vài ký hiệu nữa.
Trong khi trước đây, chúng ta đã sử dụng
vectơ x để biểu thị các tính năng đầu vào và
ký hiệu thay thế cho
các giá trị của các tính năng
đầu vào sẽ là a với mũ [0].
Và thuật ngữ a là viết tắt của
kích hoạt (activation), và
đề cập đến các giá trị
mà các lớp khác nhau
của mạng nơ-ron nhân tạo đang
truyền sang các lớp tiếp theo.
Vì vậy, lớp đầu vào chuyển
giá trị x sang lớp ẩn, vì vậy
chúng ta sẽ gọi kích hoạt
của lớp đầu vào là a mũ [0].
Lớp tiếp theo, lớp ẩn, sẽ lần lượt
tạo ra một số bộ kích hoạt,
mà tôi sẽ viết
dưới dạng a mũ [1].
Cụ thể là trong đơn vị đầu tiên
hoặc nút đầu tiên này,
chúng ta tạo ra
một giá trị a1 mũ [1].
Nút thứ hai này chúng ta
tạo ra một giá trị.
Bây giờ chúng ta
có a2 mũ [1] và v.v.
Và như vậy, a mũ [1],
là một vectơ bốn chiều mà
bạn muốn có trong Python
bởi vì ma trận 4x1, hoặc một
vectơ 4 cột, sẽ trông như thế này.
Và đó là bốn chiều, là vì trong trường hợp
này, chúng ta có bốn nút, hoặc
bốn đơn vị, hoặc là bốn
đơn vị ẩn trong lớp ẩn này.
Và cuối cùng, lớp mở
tái tạo một số giá trị a[2],
đó là một số thực.
Và vì vậy, y mũ
sẽ có giá trị là a[2].
Và điều này tương tự với hồi quy
logistic, chúng ta có y mũ bằng a và
trong hồi quy logistic chúng ta
chỉ có một lớp đầu ra, vì vậy
chúng ta không sử dụng
dấu ngoặc vuông.
Nhưng với mạng nơ-ron nhân tạo, bây giờ
chúng ta sẽ sử dụng dấu mũ ngoặc vuông
để chỉ rõ nó đến từ lớp nào.
Một điều thú vị về các quy ước ký hiệu
trong các mạng nơ-ron nhân tạo là
mạng mà bạn thấy ở đây được
gọi là mạng nơ-ron nhân tạo hai lớp.
Và lý do là khi chúng ta đếm các
lớp trong mạng nơ-ron nhân tạo,
chúng ta sẽ không đếm lớp đầu vào.
Vì vậy, lớp ẩn là lớp một
và lớp đầu ra là lớp hai.
Trong quy ước ký hiệu của chúng ta,
chúng ta gọi lớp đầu vào là lớp 0, vì vậy
về mặt kỹ thuật, có thể là có ba lớp
trong mạng nơ-ron nhân tạo này.
Đó là lớp đầu vào,
lớp ẩn và lớp đầu ra.
Nhưng trong cách sử dụng ký hiệu thông dụng,
nếu bạn đọc tài liệu nghiên cứu và
những nguồn khác trong khóa học, bạn sẽ thấy
mọi người coi mạng nơ-ron nhân tạo cụ thể này
là một mạng nơ-ron nhân tạo 2 lớp, vì chúng ta
không tính lớp đầu vào là lớp chính thức.
Cuối cùng, sau này chúng ta
sẽ biết là lớp ẩn và
các lớp đầu ra sẽ có các
tham số liên quan đến chúng.
Như vậy, lớp ẩn sẽ liên kết
với các tham số w và b.
Và tôi sẽ viết
số mũ [1] để chỉ ra rằng
đây là các tham số
liên kết với lớpmột lớp ẩn.
Sau này chúng ta sẽ thấy rằng
w sẽ là một ma trận 4 x 3 và
b sẽ là một vectơ
(4,1) trong ví dụ này.
Tọa độ 4 đầu tiên xuất phát
từ thực tế là chúng ta có
bốn nút của các
đơn vị ẩn và một lớp, và
3 nghĩa là chúng ta có
ba tính năng đầu vào.
Chúng ta sẽ nói về kích thước
của các ma trận này sau.
Và có thể nó sẽ dễ hiểu
hơn tại thời điểm đó.
Nhưng trong một số lớp đầu ra
mà cũng liên kết với các tham số w
mũ [2] và b mũ [2].
Và hóa ra kích thước
của chúng là 1x 4 và 1 x 1.
Và 1 x 4 này là do
lớp ẩn có bốn đơn vị ẩn,
lớp đầu ra chỉ có một đơn vị.
Nhưng chúng ta sẽ học về kích thước của các
ma trận và chiều vectơ trong một video sau này.
Và bạn vừa thấy hình dạng
một mạng nơ-ron nhân tạo.
Đó là một mạng nơ-ron
nhân tạo với một lớp ẩn.
Ở video tiếp theo,
chúng ta sẽ đi sâu hơn vào chính xác thì mạng
nơ-ron nhân tạo này đang tính toán những gì.
Đó là cách mạng nơ ron
này nhập vào x và
tính đầu ra y mũ của nó.